ja ja då så mina vänner det är dags för
sammanträde och välkomna till dagens
sammanträde med kommunfullmäktige vilket
jag förklarar för öppnat
ärende nummer ett sammanträdes till-
kännagivande och fastställelse av
föredragningslista
tillkännagivandet för sammanträdet har
utfärdas den 15 april 2025 och anslags
till kommun på kommunens digitala
anslagstavla samma dag samtliga
ledamöter och ersättare har fått
föredagningslista och handlingar genom
elektronisk kallelse till Siseron
assistent den 15 april 2025 beslutar
kommunfullmäktige att
kännagivandet om sammanträdet har
utfärdats på ett korrekt
sätt finner så punkt nummer två här det är
fördagningslistan är det någon som har
synpunkter på dagens
föredragningslista om inte så fallet
beslutar fullmäktige att fastställa den-
samma
ärende nummer två det är upprop varsågod
tack så mycket moderaterna johan
Svanberg ja närvarande camilla Kampf
närvarande sara Nystedt närvarande lars
Håkan Persson
närvarande nino Davisagic närvarande
gunilla Malmqvist närvarande tom ström ja
närvarande gabriella Salomonsson Bicki
ja närvarande Fredrik Stålhanske har eh
meddelad förhinder och ersätts av Johan
Holleman närvarande oskar Wassbjär har
förhinder och ersätts av Oscar Blixt
närvarande centerpartiet där har Magnus
Hara anmält förhinder och ersätts av
Martin Olsson
närvarande maria Jönsson har anmält
förhinder och ersätter sig av Ingemar
Kristensson närvarande liberalerna Anna
Ramberg
närvarande mattias Svensson
närvarande Kristdemokraterna Martin
Ekstrand har lämnat förhinder, anmält
förhinder och ersätts av Lena Olsson ja
närvarande margreta Johansson ja
närvarande socialdemokraterna Lena Stigsdotter
på ingående
Stefan Lismark anmält förhinder och
ersätts av Clas Paulsson ja närvarande
mona Skill Ingvarsson ja närvarande jill
Andersson ja närvarande Kent Staff ja
närvarande eva Lisa Forsell har anmält
förhinder och ersätts av Jessica Romonei
närvarande jan Waad
närvarande vänsterpartiet olle Krabbe ja
närvarande christer Lindqvist ja
närvarande per Malmberg Nyborg ja
närvarande miljöpartiet de gröna Roger
orwén ja närvarande andrew Briggs ja
närvarande Sverigedemokraterna Emma
Öster närvarande stefan Liljenberg ja
närvarande helena Lindblom Olsson ja
närvarande marie Louise Palm ja
närvarande lars Andersson ja närvarande
eskil Örn ja närvarande jack Ljungberg
har anmält förhinder och ersätts av
Lukas Nilsson närvarande hans Claire ja
närvarande medborgarlig samling anna
Ljung har anmält förhinder och ersätts
av Hans Nava Barrefors
närvarande tom Espgård har anmält
förhinder och ersätts av Rimo Ojala ja
närvarande rolf Streiffert ja närvarande
lena Larsson ja närvarande anders
Netterheim ja
närvarande ersättare Hans Lindén
ej närvarande Katarina
Gisov ej närvarande Kristina
Persson ej
närvarande Göran
Dahlgren närvarande lena
Rosén är ej
närvarande carolina
Frick är ej närvarande bengt
Johansson ej närvarande kerstin von
Sett närvarande
fredrik kjell ej
närvarande willy Vikbor ja
närvarande ismo
Pekenen ej
närvarande det ska vara samtliga tack
och då ser vi också att Lena Stigståter
är på ingående
närvarande nu är vi 41 va ja då så kan
jag konstatera att det är 41 beslutande
ledamöter för
närvarande då har vi nummer tre och det
är val justerande och bestämmande av tid
för protokollet justering förslag till
att justera dagens protokoll är
Gabriella Salmonson Bicky Moderaterna
och Per Malmberg Nyborg i
Vänsterpartiet kan fullmäktig utse de
föreslagna
och då justeras dagens protokoll eh
elektroniskt måndagen den 28 april 2025
klockan
16.30 då så eh kommer vi till ärende nummer
fyra och det
är utdelning av kommunens priser och det
har blivit en god tradition det här
tycker
jag att eh få lov och dela ut lite
priser till
förtjänta invånare i vår kommun och ni
vet ju att vi har ju möjlighet i vår
kommun att dela ut uppvakta personer
eller föreningar som har vunnit pris i
stora kulturarrengemang eller
idrottstävlingar
och
eh vi har då har eh
idag två stycken som har varit och
tävlat och vunnit blivit svenska mästare
kommer återkomma strax och det som jag
tycker är speciellt roligt
och är för oss här i Höörs kommun det finns
så många olika föreningar
för lite mer än tio år sedan så bildades
Höörs Danscenter idag bedriver det sin
verksamhet i lokaler vid Nya torg och
vid årets SM-tävlingar i Pooldans och
Ariel Hoop utmärkte sig tre tävlande
från
Höörs danscenter två av mästarna finns med
oss ikväll och den tredje räknar med ska
komma nästa möte
och det är lite speciellt för att vi har
föreningar här som inte bara fostrar
idrottsutöver i det
traditionella sporter utan också ligger
i framkant inom nya och växande idrotter
Höörs danscenter och dess atleter är
också goda ambassadörer för Höör och
visar att Höör har en bredd av olika
föreningar och då börjar jag Hel Wester
och Silvia Bengtsson komma fram här som
blev svenska mästare vid det senaste
SM:et i pool Lance
och och eh och
eh då eh kommer ni kanske ihåg att jag
berätt lite granna vad Pooldans och
Ariel Hoop är för någonting för ett år
sedan för då var det också några som
hade vunnit litvenska mästare ni ni som
inte har det här minnet kan väl bara
kort rekapitulera att det är en
etablerad tävlingsindrott som kräver
extrem
koppskontroll styrka smidighet och an
artistiska uttryck poldans utförs vid en
vertikal stång där atleter kombinerar
akrobatiska rörelser med
koreografi areal hop sker i en
cirkelformad ring som hänger i luften
även här gäller teknik och
konstnärlighet tävlingsformatet har
uppdelat olika discipliner åldersklasser
och
svårighetsnivåer och det är med stor
glädje som vi kan då få uppmärksamma två
svenska mästare här i fullmäktig och jag
börjar med Hely Wester du vann guld i
Ariel Hoop sports amatör novis mixt och
tog silver i polsportsamatör Novis
flickor du utsöks också till årets unga
atlet och eh det är med stor glädje som
jag kan överlämna kommunens
diplom och en blomsterbiket till dig för
dina fantastiska goda insatser
varsågod varsågod och det var
den och och lycka till i framtiden och
jag hörde på radio idag att om ett år så
ska svenska mästerskapen i den här
idrottsgränerna gå i Kristianstad så att
ni välkommen tillbaka
då och jag ska inte glömma då att vi har
ytterligare en guldmedaljör och det är
Silvia Bengtsson och du vann
guldig artistisk hop professionell
seniord dam 50 plus guldig artistisk
pool professionell seniord dam 50 plus
och silver i polsport senior dam 50 plus
och röstades du också fram till årets
kvinnliga atlet i Sverige fantastiskt
samma här vi vill från Höörs kommun lämna
över ett
diplom och lite blommor till dig för
dina fantastiska insatser
tack ska du ha
då så kom vi fram till punkt
nummer fem och det är höörs fastigheter
som ska informera om sin verksamhet och
det är alltså ett informationsärende
och jag hälsar VD för höörs
fastigheter Jesper Sundberg och
kontroller Gunnar Elvingsson hjärtligt
välkomna fram och ta sin föredragning
varsågoda
tack för det vi tänkte vi skulle passa
på att sammanfatta eh 2024 här för er eh
det har ju varit ett händelserikt år
minst sagt jag tillträdde den 15 januari
och eh vi hade ju lite nya uppdrag vi
pratar
koncernytta eh och
eh det var också så att under 2024 så
ökade vårt
totala eh bestånd ganska rejält både på
bostadssidan och på lokalbolagssidan
eh 60 anställda eh och jag kommer vidare
berätta lite om organisationen under
då med det nya uppdraget så var vi också
tvungna att eh optimera och justera lite
i vår organisation och det har vi hållit
på med under 2024 och landade väl in eh
i den nya organisationen ganska precis i
årsskiftet 2024 2025 eh vi kommer under
2025 att få fortsätta med det med tanke
på det utökade fastighetsbeståndet och
det utökade underhållsuppdraget så att
vi kommer fortsätta med den resan det
här är bara några bilder för att visa
hur det snabbt hur det ser ut just nu
som sagt 60 anställda fördelat på båda
bolagen då vi jobbar ju tillsammans i en
gemensam organisation som vi kallar för
höörs fastigheter eh vi har ju även rätt
mycket stödfunktioner som vi samarbetar
genom kommunen det handlar om marknad
och kommunikation det handlar om ekonomi
och det handlar om diarföring och även
då HR och personalfrågor så att ett tätt
samarbete eh som blir tätare och tätare
allt eftersom med
kommunen eh vårt tunga tunga ben när det
gäller personal är ju den delen som vi
kallar för förvaltning
eh och där är ju merparten av de
anställda över 40 av bolaget 60
anställda ligger ju under den här grenen
eh och den allra största delen av dem är
ju då lokalvårdare 30 stycken så vår
förvaltningsavdelning är ju den absolut
personaltätaste och eh mest
resurskrävande
delen ja då går vi in på lite specifik
information om respektive företag här vi
börjar med Bostadsbolaget då som vi
brukar förkorta HFB AB och kan vara på
sin plats att repetera vad är det för
uppdrag som bostadsbolaget har och det
är ju vara allmännyttigt bostadsföretag
och bidra till den fungerande
bostadsmarknaden inom Höörs kommun
ja att helt enkelt medverka till att
bostadsförsörjningen funkar i kommunen
och det är ju enligt lagen om kommunala
bostadsbolag som finns en en tio år
tillbaks som det bolaget verkar helt
enkelt
eh uppdraget kommer ju dels från
bolagsordningen och dels från
ägardirektivet som ytterst har beslutats
av er här i
fullmäktige det finns också uppdrag krav
på utdelning och
avkastning och vi pratar om en
marknadsmässig avkastning som det heter
i den här lagen om kommunala
bostadsbolag och den ska då uppgå till
en genomsnittlig statslåneränta plus en
procenhet för 2024 så var det då drygt 3%
finns också krav på ekonomisk styrka
soliditet och ett långsiktigt mål minst
10 % ska vi ha i soliditet i
bostadsbolaget
ja och om vi ska sammanfatta de stora
händelserna för HFB då under 2024 så var
det ju någon sorts uppstartsår efter den
här fionen eh och eh det blev fortsatt
intensivt men med ett lite annat fokus
än tidigare vi hade ju förvärvat under
slutet av 2023 Bangårsterrassen och vi
hade färdigställt våra marklägenheter
ute i Sätofta och de nyproduktionerna
fick vi jobba en hel del med uthyrningen
på eh eh det var lite trögt i början det
har under året blivit betydligt lättare
vi ser nu en helt annan eh efterfrågan
på de
bostäderna eh där finns inga vakan idag
vi har också jobbat med försäljning vi
fick ju ett beslut om att avtrat ett
antal fastigheter varav två av dem
ligger i eh HFB då
bostadsbolaget det är två gamla
förskolor eh Konvaljen och Klubban eh ni
ser de på bilden där de är systrar eh
och vi avttrade klubban eh redan förra
året av 2024 och eh konvaljen kommer här
nu eh om ett par
veckor vi rev också eh två gamla hus på
Trägårdsgatan eh för att göra plats för
det framtida kvarteret
lugnet och vi ser eh och har fått en
stabilare
eh uthyrning under 2024 vi har ett stor
efterfrågan på våra lägenheter vi har
relativt sett en kort kö om man jämför
med andra allmännyttiga bolag i Skåne
och vi har en låg vakansgrad så att på
det stora hela så ser det väldigt bra ut
och det har blivit bättre och bättre
under 2024
mm lite grann kring mål fokusområden och
indikatorer det är så att bolaget jobbar
ju under
fullmäktiges kommunens övergripande
målområden och då tar vi egna
fokusområden och indikatorer som det
heter för styra verksamheten och
bedömningen är att det har gått relativt
bra med det arbetet här under 24 ni ser
de flesta fälten är gröna det handlar om
det här med service delaktighet att ha
attraktiva
bostäder eh mycket kring
energieffektivisering och som vi strax
också ska se de ekonomiska målen som har
klarats av det som är gult är det som
inte har hunnit bli riktigt färdigt eh
en del har vi nu gjort färdigt på
vårkanten här till exempel det här med
rapporter kring klargörande av bygg
byggförutsättningar som vi kommer att
Jesper kommer nämna om lite senare här
så på det hela taget så har verksamheten
kunnat utföras bra under året det är vår
bedömning kan byta där då går vi över
och prata lite på ekonomi för
bostadsbolaget
som ni ser överst då så eh
nettoomsättningen ja den har ökat en en
del och det beror ju då på de här nya
enheterna som tillkom precis i slutet på
23årdsterrassen och mastvägen som gjorde
då att intäkterna
ökade ja tittar vi på nästa rad så har
vi resultatet och det ser ju verkligen
extraordinärt ut 57 miljoner men det
beror då på en stor anledning 54
miljoner som är återföring av en
tidigare genomförd
nedskrivning en riktig specialare får
man ju säga
ehm det var så att för ungefär 10 år
sedan när kvarteret Mejeriet
färdigställdes så var det bokförda
värdet för byggnationen då högre än
bedömt marknadsvärde ingenting som är
direkt ovanligt när vi har
nya nya större bostadsbestånd som vi
jobbar med men man fick göra
nedskrivning helt enkelt en nedskrivning
det drabbar ju resultatet negativt men
det drabbar inga likvida medel i kassan
efterhand då så har ju avskrivningar
gjort att det bokförda värdet på
mejjerifastigheten har minskat och
efterhand så har marknadsvärdet ökat eh
i takt med ökade bostads- och
fastighetspriser så bedömningen nu
tillsammans med revisorerna och efter en
genomförd extern värdering av alla
bostadsbolagets fastigheter så kunde vi
återföra den här
nedskrivningen det påverkar ju
resultatet positivt men det tillför inga
nya pengar i kassan däremot så stärker
det bostadsbolagets ekonomiska styrka
och soliditeten ökar som ni ser längre
ner ännu över 20 % och det är ju i
grunden positivt
såklart just den här externa värderingen
som visade värdet på fastigheterna i
bolaget som överstiger de bokförda
värdena vi har ju ett så kallat
övervärde då det får vi nog säga är
positivt för Höörs kommun och
kommunkoncern och för samhället som så
det inte att det finns en efterfrågan på
bostäder vi har som sagt inga vakan i
övrigt och det är trots allt en viss
inflyttning fortfarande till kommunen
vilket vi inte ser i alla andra kommuner
nu
ju går vi vidare så har vi lån på drygt
400 miljoner eh inga nya lån togs upp
under 24 vi hade inga nybyggdationer
inte så stora investeringar detta året
och istället kunde vi då amortera några
miljoner och minska
skulden för att veta vilken ränta vi ska
betala så använder vi såna här eh
instrument som kallas räntesppar och här
i bostadsbolaget har vi rätt så stor
andel räntesvåppar för att veta vilken
ränta som högst vi ska betala det har
varit positivt de senaste åren och som
ni ser så betalade vi då en
genomsnittlig ränta på 1,87 under
2024 finns en liten stjärna där också
som säger att det är exklusive kommunens
borgsavgift som ju tillkommer då med 0,4%
och vi kunde lämna i fjol då 1 miljon
kronor 1.31.000
som utdelning till ägaren Höörs kommun AB
och indirekt Höörs
kommun
ja ja jag vidrörde innan att vi har
börjat jobba med exploateringen av
kvarteret Lugnet eh det är ju eh området
kring Kungshellan om det blir tydligare
och det var ju där vi rev två små hus eh
under 2024
och eh det är ju ett väldigt centralt
och attraktivt läge i höör nära järnvägen
nära centrum i centrum skulle man till
kunna säga och vi påbörjade arbetet eh
med styrelsen och med
samhällsbyggnadssektorn under 2024 och
kommer under detta året och intensifiera
det arbetet och påbörja
detaljplanarbetet lite mer
intensivt eh vi har ju fått vissa
inriktningsbeslut från vår styrelse och
från via
ägardialogen eh och vi kommer under
nästa veckas ägardialog att fortsätta
det samarbetet och den diskussionen med
ägaren eh för att sen då gå igång med
detaljplanarbetet vi har också som
Gunnar nämnde tidigare gjort en liten
rapport och en liten genomlysning av
förutsättningarna för att bygga i
byarna eh och vi har fokuserat på de tre
byarna snogröd några rörum och körnapp
eh och vi har ju ett litet litet
fastighetsbestånd i Snogröd med åtta
lägenheter och tre lägenheter i Norra
Rörum i Körn har vi i dagsläget inga
lägenheter
och slutsatsen är väl att det endast i
Körn finns en viss bedömd efterfrågan på
marklägenheter eh och vi kan också
konstatera att de här exploateringarna
kommer kräva nerskrivningar och
förmodligen då ägartillskott om vi ska
utöka vårt färstighetsbestånd i byarna
det finns också en risk eh eh eller en
begränsning i möjligheterna för andra
nyproduktions eh projekt som till
exempel kvarterat lugnet om vi jobbar
med investeringar ute i byarna
då då går vi över till Höörs Fastighets
lokalaktiebolag HFL AB och eh
sammanfattning av uppdraget är som det
då är givet i bolagsordning och
ägardirektiv och det är ju då att ta
ansvar för Höörs kommuns
lokalförsörjning genom att
tillhandahålla samhälls samhällsnyttiga
lokaler för all kommunal verksamhet att
helt enkelt vara kommunens
fastighetsförvaltning
se till så att det finns lokaler för de
kommunala behoven verksamheterna
ehm vi har också att vi ska
tillhandahålla fastighetsrelaterade
tjänster som det heter och det är ju
till exempel lokalvård och det är också
verksamhetsvaktmästare fastighetsskötare
som hjälper verksamheten i sitt
dagliga och eh verksamheten som sådan
den ska ju då enligt direktiven bedrivas
som det heter enligt
självkostnadsprincip det är ju det som
är nytt efter delning och de nya
styrningsprinciperna
ehm det är ju inte avsett att det ska
generera större vinster här utan det ska
hållas lägre för att kunna hålla lägre
lokalkostnad i kommunen det är ju det
som är avsikten
här trots det så finns det ju ett mål om
resultat avkastning och det är då
resultat motsvarande statslåneräntan
plus 2 % alltså 3, 4 % ungefär
ehm varför är det just så jo det är en
praxis som är utvecklad bland annat av
Skatteverket att det får inte vara plus
minus noll utan det var måste vara ett
visst överskott i
verksamheten finns också en målsättning
kring soliditet den ekonomiska styrkan
den ska också här vara minst 10 % alltså
av totalt kapitalet ska 10 % var i eget kapital
ja ja och och det var ju stora
förändringar i bostadsbolaget och det
var ju ännu mer eh påverkan på
lokalbolaget med den med den nya nya
styrningen och det nya uppdraget
haritett väldigt mycket fokus på
koncernyttan
självkostnadsprincipen eh och dessutom
ett stort fokus på underhåll vi har en
eh underhållsskuld och vi har också ett
behov av att ta fram underhållsplaner då
har vi jobbat mycket med under
eh vi har också jobbat med försäljning
av fastigheter det var ju två i
bostadsbolaget där är sju fastigheter i
lokalbolaget som ska säljas av två
såldes av under 2024 det har kommit en
bra bit på vägen under 2025 och sålt av
några till och vi räknar väl med att
under 2025 så har vi sålt av alla de
beslutade
fastigheterna och kanske det största av
allt var ju att projekt Maglig Hill eh
lite drygt en halv miljard gick i mål
invigdes och började användas av
verksamheten i augusti
2024 har ju eh naturligtvis påverkat vår
organisation vi pratar ju om rätt stora
tillkommande ytor på Magl Hill men på
det hela taget ett väldigt väldigt
positivt projekt jag ska prata lite mer
om det sen vi har även eh gjort en
ombyggnad av för detta förskolan Arken
till eh LSS som flyttar från fredsgatan
ut där och de flyttade in nu precis i
början av årsskiftet så det var ett på
omgå ombyggnadsprojekt som pågick under
hela 24
vi gjorde ett eh fönster och dörbyte på
kommunhuset eh ett stort projekt eh som
också kom i mål i slutet av
året vi jobbade intensivt med
ombyggnation och projektering av
Rinsjöskolan upphandling kontrakterade
entreprenör och drog igång strax förra
årsskiftet i det projektet
eh vi förvärvade också mossen ett eh på
Barngårdsgatan och har jobbat intensivt
med planering och projektering eh för
upphandling där under 2024 så det har
verkligen varit mycket stora projekt och
och mycket fokus på underhåll under 2024 i
lokalbolaget marlig Hill eh det är ju
verkligen ett projekt att vara stolt
över om man tittar på vad vi har vad vi
har åstadkommit eh under de här åren man
ska ju vara medveten om att det här
projektets produktionsfas det pågick
under 2021 till
2024 vi hade en pandemi vi hade
materialbrist vi hade skenande
materialpriser energikris och dessutom
krigsutbrott i Europa under det här
pågande projektet som var ett
partneringprojekt inte låst på det
sättet som vissa andra projekt vilket
påverkade projektet ganska mycket
med hjälp av en eh skicklig entreprenör
och ett bra samarbete så lyckades vi
ändå väldigt väldigt bra trots
förutsättningarna som var stundtals
ganska jobbiga eh vi fick också göra en
del eh tillägg och speciella
byggnationer under det här projektets
gång vi fick till exempel bygga
reservkraft vi fick eh göra
nödvattenlösningar både på särskilt
boende och på skola vi fick bygga
gångbroar göra speciella
trafiksäkerhetslösningar vi fick eh tack
var att höörs I sökte medel och fick från
arvsfonden möjlighet och eh få till
friidrottsfunktioner inne i
idrottshallen så blev en kombinerad
idrottshall och friidrottshall en ganska
ovanlig lösning vi fick till en
klättervägg och vi byggde en en
fungerande näridrottsplats som också
fungerar för föreningsidrotten
eh och man producerade
totalt 18.600 kvadm
lokalyta till en kostnad av 516 miljoner
strax över en halv
miljard snittkostnaden på kvadrat per
kvadratmeter ligger på 28.000
inklusive utemiljö eller egentligen
inklusive allt vilket är en en relativt
sett låg kostnad vi har fått väldigt
mycket funktioner för pengarna ute på
Magel Hill kan man
konstatera arken nämnde jag eh det var
korttills och fritids för barn och
ungdomar eh som tidigare var på
Fredsgatan i utdömda lokaler vi jobbade
intensivt under 2024 med det och
verksamheten kunde påbörjas i januari
vi klarade budgeten med Råge och höll
vad vi lovade hyran blev lägre än vad vi
hade sagt och skyddsrummet som finns där
ute ett rätt stort skyddsrum är åter i
bruk och anmält hos MSB under
2024 fönsterbyte på kommunhuset eh ett
rejält projekt eh på 5em o en5 miljon
eh stort lyft för både inomhusklimat
komfort och
arbetsmiljö och dessutom en rejäl
energibesparing har vi kunnat konstatera
vi har kunnat sänka
framläningstemperaturen med 3 grader
tror jag vid det här laget och dessutom
så ser ju byggnaden betydligt trevligare
utifrån den har ju nog förngrats med
minst 20 år när man tittar på den
utifrån
och som jag nämnde Ryskjöskolan vi
påbörjade det projektet
entreprenaddelen lite smygstartade lite
under 2024 men men framförallt var det
planering och upphandling under 2024 eh
vi jobbar på för fullt det pågår och den
första etappen den största etappen ska
vara inflyttningsklar redan till
vårterminen så det är ju bara åtta
månader bort ungefär vi hade en liten
invigning den var i för sig på det här
den här sidan året och det kommer bjudas
in till någon form av öppet hus här den
10 juni vi kommer få inbjudan till det
eh vi har också planerat för renovering
av idrottshallens omklädningsrum och
huvudenträ under den här sommaren så att
det kommer pågga mycket arbete kring
rinsjöskolan detta
året mossen eh nya lokaler för hälso-
och sjukvård samt hemtjänst eh under
2024 gjorde vi all planering sökte
bygglov och fick
investeringsgodkännande upphandlingen
pågår nu vi räknar med byggstart efter
sommaren och eh från hösten så kan det
kommer det sannoligt att bli så att den
pendlaparkeringen den låga delen där
borta på
Bakgårdsgatan kommer att järnsprå för
projektets räkning eh så det projektet
hoppas vi kunna starta upp i höst
mm då har vi fokusområden och
indikatorer för lokalbolaget
eh det har varit mycket fokus fokus
fokus på det här med service delaktighet
mot brukarna i kommunens lokaler eh vi
hade för avsikt att också göra
enkätförfrågningar till verksamheten det
han vi tyvärr inte med utan det får vi
ta nya tag med under 2025 här i övrigt
trygghets och trivsetskapande åtgärder
särskilt trygghet kring byggnaderna är
ett viktigt
område eh det här med underhållsplanen
nämnde Jesper där han vi väl i mål kan
man säga med delmål men det finns mycket
arbete och göra på det här med underhåll
där är vi inte alls klara
energieffektivisering har vi väl alla
med oss och även på lokalsidan här eh de
ekonomiska målen de uppfylldes också
under
året mm då tittar vi du kan bläddra
vidare där så går vi in och tittar lite
noggranna just på
ekonomin över ser ni att bolagets
intäkter nettoomsättningen ökade ju
väsentligt men det är ju såklart för
hela maglig hilsområdet som tillkom då
såklart
däremot resultatet ser ni har ju blivit
mycket lägre än året innan det är då i
linje med de nya
principas stora överskott här eh
kommenterar inte varje rad men det här
med balansomslutning alltså värdet av
bolagets tillgångar det gick nu första
gången då över en miljard kronor med
alla de nya
byggnationerna det var ju aktiverade
investeringar på över en halv miljard
som ni ser
soliditeten stannade på 11 % och det är
ju enligt måluppfyllelsen där det
handlar om att ha minst
tio bolaget är ju lite större då nu än
sin syster bostadsbolaget och har då
mycket mer lån
914 miljoner i lån just nu kommer
antagligen att öka till över en miljard
kommande år när vi ska bygga färdigt här
med Ringsjöskolan och också
mossen här är andelen det här med
räntesäkring lite lägre men den är ändå
över 50 % det gör att här har räntan
varit något högre genomsnitt under det
här året 3,22 %
någon utdelning har inte lämnats och det
finns inga krav på det heller att lämna
utdelning från lokalbolaget till ägaren
kommunhus och kommunen utan det är
snarare att hålla nere effektivisera
verksamheten och hålla lägre hyror och
lägre kostnader till kommunen som är
syftet för en bättre koncernytta helt
enkelt ja det var nden ja
då tittar vi lite grann framåt också
utveckling risker
osäkerheter eh befolkningstillväxten den
har ju varit väldigt god här i höör nu
avtar ju det något sneddar ut vi får väl
se vad den tar vägen framåt men det har
ju varit mycket mer stabilt här i Höörs
kommun till exempel än på andra håll de
senaste åren nu
eh det är ju fortsatt hög efterfrågan på
våra lägenheter eh långsiktigt känner vi väl
framtidstro absolut dock får vi se
samhällsekonomin med mera vad händer de
närmaste åren nu visar Jesper att vi har
ju planer på stor byggnation som är
några år framåt i
tiden och vi ser väl också att vi har
internt att jobba med
fastighetsbeståndet har ökat rejält
sista året sista åren här
och den utmaningen för organisationen
och eh klara av detta allokera och klara
av sitt
uppdrag risker och osäkerheter ja det är
ju som sagt på alla alla släppar där med
omvärldsläge krisberedskap det påverkar
även en
fastighetsorganisation större risk att
bli utsatt för störningar i uppvärmning
annat dataskydd med mera det är något
som det är mycket mer fokus på i hela
samhället nu än jämfört med för ett par
år
se vi ser ju också de här
prishöjningarna på taxibundna kostnader
det är ju en stor kostnadspost för ett
fastighetsbolag och här har det ju varit
väldigt kraftiga höjningar sista åren
färvärme via el elnät till exempel och
det är ju en
utmaning eh nya energikrav
eu kommer med nya energikrav som höjer
nivån ambitionsnivån ordentligt vad det
gäller utsläpp av koldioxid vid nybyggd
nation och
fastighetsförvaltning det kommer ju bli
liksom dyrare att bygga om med tiden här
för att klara av detta men det är ju den
vägen vi ska gå
såklart ehm
räntekostnader ja det är klart att eh
har man en soliditet på 10 till 20 % så
är man ju räntekänslig
vad händer med räntorna i en förändlig
värld eh en proc upp är ju ett antal
miljoner mer i kostnader för oss och det
det slår ju direkt såklart
sen får vi se kommersiella lokaler är ju
en det är ju en viss svårighet framåt
här med tanke på förändrad handel
förändrad centrumbild och så vidare och
det kan finnas en risk att det blir
svårare det känner vi väl lite redan nu
att hyra ut kommersiella lokaler
mm
ja säger du Jesper då är vi framme vid
slutet och kan sammanfatta och stort
sett avsluta
verksamhetsåret 2024 med det som vi har
gjort i Höörs
fastigheter eh tillägger här att när
styrelsen har bedömt verksamheten i
samamband med årsredovisning och
beslut så är den bedömning att ja det
arbete som har utförts det har skett
inom ramen för bolagsordning och de
ägardirektiv som utförde så
långt ja tack för oss så långt ja tack
så mycket för den här utfåliga
informationen är det någon som har några
frågor till Jesper eller Gunnar
någ av en miljöpartiet varsågod
ja tack så mycket eh tack så mycket för
dragningen alltid intressant att få mer
information om våra verksamheter eh jag
tänkte på den raden kring
solcellsutredningen om ni kunde se lite
mer vad det eh vad den innebär och vad
det finns för potential och hur
kalkylerna är kring eh solceller vad vi
har för möjligheter det bästa hade ju
varit att om vi kunde täcka alla våra
kommunala tak med solceller såklart så
om ni har någon ni kanske inte har exakt
men lite tankar om det tack
nej men det vi kan säga kring solceller
så är det ju någonting vi jobbar med i
alla eh nybyggnads och ombyggnadsprojekt
så tittar vi på möjligheten att
installera solceller det är ju tyvärr så
här att eh inte sällan så är ju är
ju kraven för hållfastheten eh har ökat
med tanke på att snölasten har ökat i
den här delen av landet med blötsnö och
så vidare vilket gör att förvån att
många av våra tak tål inte lasten av
solceller utan i alla fall inte utan
extra åtgärder eh och i alla
nyproduktionsprojekt Magligh Hill har vi
ju byggt en rejäl solcellsanläggning och
vi tittar på det på på egentligen alla
våra tak efterhand men det är också så
att där det bäst lönar sig är där vi kan
nyttja elen själv så att säga producera
för egen användning att sälja elen är i
dagsläget inte speciellt förmåligt
speciellt ofta så att vi utgår från de
fastigheter där vi har en förbrukning
under den tiden som vi som solen
producerar el så att säga så att vi har
en en teknisk chef Jonas Olsson som
sitter och intensivt jobbar med det här
nu i samband med
organisationsförändringen så frigjorde
vi mer tid för honom så att han under
2025 ska kunna intensifiera sitt arbete
kring kring solceller och så
det man kan säga att vi under 24
installerade jag kan inte det i huvudet
nu men vi håller på att sammanställa hur
mycket vi installerade under 2024 och vi
har ju en prognos för hur mycket vi ska
kunna installera framåt så att vi jobbar
med varje objekt och varje byggnad
efterhand så att säga eh och då jobbar
vi med de de byggnader och de taken som
vi har så att säga inom bolagen
då tack så mycket någon
ytterligare då så vill jag tack en gång
tacka er för fin
föredragning och eh förslaget till
beslut är att vi lägger informationen
till handlingarna beslutar fullmäktig
att informationen läggs till handlingarna
tack då har vi ärende nummer sex och det
är interpellation angående utbetalning
till Höörs Handelsklubb interp-
interpellationen var inländ av Eva Lisa
Forsell Socialdemokraterna
och det beslutet vi tog vid förra
sammanträdet var att det fick lov att
ställas och i enlighet med regelverket
så har då
fullmäktiges eller kommunstyrelsens
ordförande Johan Svanberg som skulle
svara på interpellationen har svarat
tills idag det är skickat ut
till eh fullmäktige jag ber eh Johan
Svanberg Moderaterna ta och komma fram
här och kommentera sitt
interpellationssvar och ni vet ju att en
interpellation där är alla får lov att
delta i den här diskussionen varsågod
Johan tack så jättemycket jag tänkte
inte bli långrandig svaret är publicerat
i handlingarna så jag finns här om det
är några
frågor Jill Andersson Socialdemokraterna
varsågod
herr ordförande
fullmäktige ni där hemma och
press först vill jag tacka Johan
Svanberg för svaret på vår
interpellation som det står i svaret
använder vi vår möjlighet till
interpellation mycket sällan
det får vi ändra på eftersom vi ofta får
våra motioner avslagna så får vi använda
interpellationen lite
oftare sedan tycker vi också för att det
inte ska råda någon tveksamheter att
presentkorten som en uppmuntran till vår
fantastiska personal var jättefint
även om min hjärna hade sett en
uppskattning som återspelar lönekvärt
också men nu tar vi en annan gång
eftersom jag både verkat och läst
marknadsföring och
företagsagsekonomi har jag några frågor
som jag hoppas Johan kan svara
på en klubb kan vem som helst starta då
den till skillnad från en förening som
måste vara registrerad ha bankkonto och
revisorer som det står i svaret har inga
utbetalningar gjorts till Höörs
handelsklubb. detta är ett
sponsoravtal
frågetecken då handelsklubben inte är en
juridisk person och saknade
rättshandling
rättshandlingsförmåga enligt svaret från
Johan
Svanberg då återstår
frågan höörs kommun har betalat ut
miljonbelopp av
skattebetalarnas pengar till någon
normalt sett när man gör stora
utbetalningar till
någon bör det förgås av ett
anbudsförfarande och en ordentlig
bakgrundskontroll av någons ekonomiska
status och andra lagstadjade krav fråga
ett har detta gjorts och hur har
redovisningen gjorts enlig de
redovisningsregler som finns i kommunen
jag har tre frågor så jag tar fråga två
också hur resonerade man när pengarna
skulle utbetalas till
någonsskilda firma som drevs av en annra
anhörig till en högt uppsatt moderat
kommunpolitiker jag har fått förfrågan
från allmänheten så funderar på finns
det någon fara för
vänskapskorruption vad säger revisionen
fråga tre på Höörs kommuns hemsida går
det att läsa att man bara fick lösa in
presentkorten hos de
verksamheter som var medlem av Höörs
Handelsklubb det som inte ville vara med
i Höörs handelsklubb kunde därför inte få
lov att lösa in
presentkorten var detta andemeningen
från början skulle inte presentkorten
gynna alla näringsare i
kommunen jag vill bara slutlig säga att
jag är tacka pressen för att de
avslöjade denna märkliga hantering tack
så jag vill vara väldigt tydlig med att
säga att de som har drivit företaget
bakom presentkorten har varken bott
eller varit medlemmar i vårt parti när
kommunen började handla och det ska jag
vara väldigt tydlig med att göra inga
utbetalningar har heller gjorts när
förevarande medlemmar har haft uppdrag
för Höörs kommun när det gäller
presentkorten och det är väldigt svårt
med vänskapskorruption när politiken
inte har fattat några beslut kring vem
som är leverantör och hurvida avväganden
där har gjorts vid de tillfällen kan
inte jag svara på eftersom jag har inte
deltagit i några
upphandlingar och sen tror jag du hade
någon fråga till men den får du gärna
upprepa får jag sitta kvar? jag sitter
kvar jo jag frågade eh
eh om pengarna som skulle utbetalas till
till [ohörbart] det var den, det var den andra
gjorts hur redovisning gjorts eller de
reionsregler som finns i kommunen och
fråga tre var det med att vara de som
var medlemmar i
höör handelsklubb fick inlösa
korten de som inte ville vara med i
handelsklubben att fick den inlösa.
Så när det gäller redovisningen så har
den skötts till punkt att pricka där är
inga anmärkningar revisionen har heller
inte sett något under alla år att vi
skulle ha redovisat det är fel det har
ju rymts inom den beslutade beloppsgräns
som Skatteverket har satt upp för de
olika åren det var ju också därför vi
startade från början med tanke på
rådande pandemi att för att vi ville
göra något som gynnade både våra
anställda och företagare i kommunen
precis som i många andra kommuner runt
om i Sverige när det sen gällde själva
presentkorten ja vi har inte någon annan
leverantör här
eh och då får man vända sig till de
leverantörerna som erbjuder tjänsten så
det är inget konstigt i
sig tack så mycket någon
ytterligare Kent Staff
Socialdemokraterna varsågod
kommunfullmäktig
ledamöter press och åhörare och
presidie eh jag vill börja med också och
tacka för att vi fick ett svar på våran
interpellation det är ju inte så vanligt
som det uppmärksammas här eh vi har väl
varit lite försiktiga med
interpellationer inte riktigt förstått
hur vi ska använda detta vi återkommer
kan Johan vara säker på lugnt och stilla
ehm jag har egentligen inte mycket att
tillägga med gill hade bra frågor tycker
jag vi har senare en motion i samma
ärende där vi kommer att diskutera där
vi i alla fall jag kommer att föra fram
fler åsikter och synpunkter på detta
ehm jag tycker det var synd att Eva Lisa
inte kunde vara med hon sitter på flyget
någonstans på väg tillbaka till Sverige
tror jag eh tack i alla fall för svaret
vi återkommer som sagt senare under
kvällen
tack så mycket Kent nögon
ytterligare nej då är ingen talarlistan
då finner jag att
interpellationsdebatten är
avslutad då går vi till ärende nummer
sju och det är årsredovisning eh Höörs
kommunhus AB 2024 kommunstyrelsen
föreslår kommunfullmäktige besluta efter
att tagit del av informationen i
årstredovisningen lägga den till
handlingarna jag lämnar ordet
fritt olle Krabbe Vänsterpartiet
varsågod
tack ordförande jag har uppmärksammat en
sak som jag är lite frågande inför det
är att eh kommunhus AB har anlitat en
konsult för skatterådgivning för en
summa av drygt
200.000 vilket för mig förefaller som är
mycket tid och pengar på ett ärende som
inte borde vara så märkvärdigt hur hur
kommer detta sig
då var det Johan Svanberg Moderaterna
varsågod
så vi behövde upprätta en
koncernredovisning i detta läget med
tanke på de olika
fastighetsbolagen och för att få upp
rätt modell och rätt mall för det som vi
nu har i handlingarna så behövde våra
tjänstemän lite stöd tack
tack så mycket någon
ytterligare fullmäktig redog till beslut
beslutar kommunfullmäktig enlighet med
ett kommunstyrelsens
förslag ärende nummer åtta det är
årsredovisning Merab 2024
kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktig besluta efter att ha
tagit del av information i
årsredovisningen lägga den till
handlingar när det gäller ordet fritt
fullmäktig redogår till beslut beslutar
kommunfulmäktig enhet med ett
kommunstyrelsens förslag
ärende nummer nio det är årsredovisning
UNICOM 2024 kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktig besluta efter att ta
efter att ha tagit del av information i
årsredovisningen lägga den till
handlingarna lämna ordet fritt
fullmäktig redo gå beslut beslutar
kommunfullmäktig enligt med ett
kommunstyrelsens
förslag ärende nummer 10 årsrapport
mitt skåne vatten 2024
kommunstyrelsen föreslår
kommunfulmäktig besluta årsrapport 2024
för mittskåne vatten fastställs jag
lämnar ordet
fritt fullmäktige går till beslut
beslutar fullmäktig kommunstyrelsens
förslag
då har vi kommit fram till ärende nummer 11
och det är års redovisning för Höörs
kommun 2024 och jag föreslår att vi gör
samma som vi har gjort tidigare år att
vi tar och redovisar årsredovisning för
vi får en föredragning utav
ekonomichefen Linde Andersson och
därefter går vi över direkt på eh nummer
12 revisionsberättelsen som vi får också
föredragning utav ordförande revisionen
efter vi har fått de här två
föredragningarna så tar vi en debatt
kring årsredovisningen kan vi ha göra det
förandesättet ja
tack det var så varsågod ekonomichef
Linda Andersson det är ordet ditt tack
så mycket ja vi har ju tidigare hört
fastighetsbolagen här summera 2024 och
nu ska vi göra detsamma för
kommunen den här bilden känner ni säkert
igen de flesta av er kronan symboliserar
ju hur kommunen får in sina pengar det
allra mesta 63 % kommer från
skatteintäkter sedan 21 % från
statsbidrag
utjämningssystemet och sedan har vi
avgifter för barnomsorg
äldreomsorg miljöavgifter och så
vidare och en liten del från re
vinster och hur använder vi då pengarna
ja det är 100 lappen och allra mest ser
ni att det är förskola och
grundskola nästan 37
kr lite mindre har vi vård och
omsorg och sedan nummer tre
gymnasieverksamhet eh tittar vi tillbaka
några år så kan man se att skoldelen har
varit lite större och omsorgen lite
mindre men omsorgen har växt och tittar
vi framåt några år så tror jag att vi
kommer se en omvänd ordning på
dessa ja fullmäktigmålen vad har vi då
uppfyllt under
året vi har ju fyra
fullmäktigmål de gäller för 2024 till
2027 och vi mäter ju på
indikatorerna så det här är ju första
året vi gör en uppföljning och då ser ni
att här är två mål som är uppfyllda och
två som inte är där eh det första målet
så är det ingen indikator som är
uppfylld
medan det andra målet så har vi tre
uppfyllda och två som inte är
uppfyllda skolmålet det tredje där har
vi två uppfyllda och två som är
uppfyllda och då gör vi den samlade
bedömningen att det inte är är
uppfyllt eh långsiktig och hållbar
ekonomi och miljö där alla indikatorerna
är
uppfyllda eh sedan har ju fullmäktige
beslutat om fyra särskilda mål för god
ekonomisk hushållning
god ekonomisk hushållning handlar ju om
att vi ska bära våra egna kostnader
varje generation ska bära sina
kostnader så att vi inte skjuter en
skuld på våra barn och barnbarn våra
framtida
generationer eh fyra mål som sagt
två handlar om ekonomi det resultatet
och det är
eh självfinansiering av investeringar de är
uppfyllda och också målet om mark
detaljplanerad mark och egenproducerad el
eh sen har vi i höörs
kommunodellen för vår finansiella
analys, R står för risk och resultat K
för kapacitet och
kontroll och då har vi ju tre gröna
bollar de är ser likadana ut som de har
gjort de senaste åren faktiskt
risken däremot är lite medelhög och är
därför inte grön utan den är gul eh vi
har ett högt
borsåtagande det allra mesta är ju till
våra
koncernföretag och därmed är det ju
egentligen en en låg risk
vårt resultat 49,9 miljoner alltså ett
positivt resultat vi hade ju egentligen
ett budgetterat negativt resultat men vi
vände det till ett
positivt men för att ha ett
balanskravresultat så måste vi göra
vissa
justeringar det gäller revinster de ska
vi räkna bort
eh sen har vi också värdeförändringar i
våra kapital eh placeringar i
värdepapper de måste vi också räkna
bort det gör att vi kommer till ett
resultat på knappt 38
miljoner eh ruren har vi pratat mycket
om och den får vi inte sätta av till
längre däremot så har vi 113 miljoner i
den men nu finns ju en ny reserv
resultatreserven och den har vi
möjlighet att sätta av 25 miljoner
till och då skulle vi komma till ett
balanskravresultat på 12,3
miljoner
investeringsvolymen Ja 85
miljoner 46 av dem är va, vi hade en
budget på 100 miljoner och av budgeten
så var 51 miljoner va, goda
resultat och tidigare goda resultat
gjorde att vi har sparade medel och vi
har inte behövt låna något alls under
året
snare så att vi kan faktiskt kan
amortera en del här nu i nästa
månad jaha har vi då kontroll över vår
ekonomiska utveckling
ja det kan ju finnas en del som tycker
att ja men ni budgeterade för ett
negativt resultat byggt 28 miljoner och
nu står vi här med ett resultat på 50
miljoner har ni kontroll på ekonomi då
ja det skulle jag ändå vilja sä för då
måste vi titta på vad det beror på att
vi har så stor
avvikelse de delar där vi har stor
avväckelse på det är generella
statsbidrag det avväckar 30 miljoner och
det är ju det där där kommunen inte kan
påverka, vi har ju vår
kapitalplacering vår placerade
pensionsmedel börsen för om vi bortser
från hur de har gått de senaste veckorna
så gick den ju faktiskt upp väldigt
mycket under fjoråret
eh det vet ni ju att att spår titta i
spårkolan och veta hur börsen ska gå det
har vi ingen aning om men det gick upp
12 miljoner under året det kan vi inte
budgetera
för sen var det ju faktiskt så det är ju
kanske lite synd att vi inte ökade i
befolkningen så som vi hade budgetterat
för, men i den här volympotten som vi kallar
kallar det för då har vi ju pengar för
att ge till våra verksamheter när det
kommer en ett förskolebarn till när det
kommer en grundskolebarn till eller
flera timmar inom hemtjänsten eller
ytterligare personer på
Säbo nu ökade inte befolkningen så
mycket som vi hade trott och därmed så
använde vi inte eh volympotten så som vi
hade
trutt och det då pratar vi om 16
miljoner där vi styr det är ju
egentligen hos nämnderna
nämnden omsätter nästan 1,2 miljarder
och hade en avvikelse på 9,3
miljoner det vill jag säga är god styrning
de större avvikelserna
skatteintäkterna gick minus och
generella statsbidrag som jag sa
tidigare plus 30 miljoner men summerar
vi ihop där så är det plus 19 miljoner
volympotten som vi pratade om 16
miljoner
kapitalförvaltningen alltså våra
pensionsplaceringar nästan 12 miljoner
plus
nämnderna nämnde jag också plus 9,3
miljoner löneökningar plus 7 miljoner
pensionskostnader plus 6,7 miljoner i
avvikelse och
ränteintäkter mer på våra bankkonto och
högre ränta gjorde att vi hade högre
ränteintäkter
sen har vi också sålt lite mark och fått
en vinst samtidigt som vi har fått skriva
ner värdet på en annan
mark och där och då blir det ju ett
minus istället på sista
raden ja här ser ni ju om ni tittar på
den vänstra kolumnen det budgeterade
resultatet på - 28,1
miljoner och sen har ni då bokslutet
alltså utfallet 49,9 miljoner och en avvikelse
på 78 miljoner och ni ser
nämnderna avvikelsen 9,3 miljoner och så
är det ju finansen med de mycket av de
poster som vi inte kan påverka i
kommunen ja så
sammanfattningsvis hälften av
fullmäktigemålen
uppfyllda resultatet har uppgått till
49,9
miljoner vi har kunnat investera för 85
miljoner utan att göra några uppt några
nya lån
höör har en god kontroll över de delar
som vi ekonomiskt kan styra över och
kommunen har god ekonomisk
hushållning ja det tackar vi för eh den
här föredragningen ska vi då gå över
direkt på eh eller är det någon speciell
fråga till Linda här spontant annars
finns hon ju med så att om det skulle
vara någonting under debatten sen men då
så hälsar jag Arne Gustafsson
revisionens ordförande välkommen fram
och att redovisa revisionsberättelsen
varsågod den kommer upp där
också jaha ordförande ledamöter åhörare
och press
jag ska börja med att tala om att jag
har haft barn och barnbarn från olika
delar av landet på besök i helgen och de
har överlämnat en viss influensa till
mig så att är jag lite skakig så beror
det på det ikväll så kom och jag kommer
inte stanna så länge efter den här
dagningen heller utan återvända hem till
sängen eh när det gäller revisionen då
så allmänt sett så har vi och våra
sakkuniga ett gott
intryck av arbetarna och det kommer till
och med beröm
till er som jobbar med och servar dem
att de tycker det är smidigt och bra och
jobba med och de får vad de
behöver eh när det gäller vård det finns
två dokument från sakkunigas yttrande
och granskning av bokslut årsredovisning
då från de sakkun sen har vi ju dels för
årsredogörelse och dels för
revisionsberättsel
och årsrevis redogörelsen har jag en
kommentar jag ska ta med här då va eh
och det är ju då som en samlad
reflektion står där vi har upplevt att i
olika politikontakter och så olika
sammanhang så finns en osäkerhet eller
upplevelse av otydlighet i roller och så
som vi tycker det finns skäl
för presidiet här att uppmärksamma det
är vår rekommendation att göra det
va eh sen har jag inte tänkt kommentera
men jag ska vi har ju
två granskningar ute nu då om
ordföranderollen ordförande beredningen
dels i byn och dels i KAF eh och i
samråd med ordförande så kommer vi fram
till att vi går låter dem gå ut till
nämnderna berörda och sen återkommer vi
när det är samlat
men jag förstår och min bäckrande där
nere att Skånska Dagbladet har tagit
till sig dem och kommer att kommentera
dem och då kommer vi fram till att det
är lämpligt att skicka ut dem till
ledmedmöterna här så ni inte sitter med
undrar vad det här är för någonting så
vet ni
det eh när det sen gäller
revisionsberättelsen ska jag läsa
punkterna vi ska se här nu är det bara
att trycka? nej
ja du får nog bläddra där är två sidor
men vi tar de här första då vi bedömer
att styrelsen och övriga nämnde har
bedrivit verksamheten på ett i allt
väsentligt
ändamålsenligt och från ekonomisk
synpunkt tillfredställande sätt
vi bedömer att räkenskaperna är allt
väsentligt är
rättvisande vi bedömer att styrelsen och
övriga nämnde oss interna kontroll i
allt väsentligt är har varit
tillräckligt vi bedömer sammantaget att
resultatet enligt årsrudovvisningen
huvudsakligen är förenligt med
finansiella målen och verksamhetsmål som
fullmäktig har uppställt vi bedömer att
vi har balansskravet uppfylls 2024 och
då tillstöker vi vi kan gå till sista
biten att fullmäktige bevilja
ansvarsfrihet för styrelse nämnder och
beredningar samt enskilda ledamöter i
dessa organ vi tillstökar att
fullmäktige godkänner koncernens
årsredovisning för 2024
tack så mycket
Arne då är det så här att vi har
upptäckt nu efter en timme att det är ingen
ventilation på, igång i den här
lokalen så att jag föreslår att vi tar
åtminstone fem minuters paus och sätter
igång
ventilationsaggregaten så kan vi ta
debatten efter eh den de minutterna kan
vi göra så tack
så ja är fullmäktig beredda att återta
mötet då
så här har vi
då årsråvisning för Höörs kommun 2024 och
kommunstyrelsen föreslår fullmäktig
besluta att årsredovisning för 2024
fastställs och jag lämnar ordet fritt
med anledning av kommunstyrens förslag
och Johan Svarberg Moderaterna varsågod
så tack så mycket herrdförande kära
fullmäktig ledamöter åhörare
press det är ju mycket glädjande att
återigen kunna stå framför er denna
församling och konstatera att vi har en
budget i balans och ett överskott
överskottet de senaste åren har tjänat
oss väldigt väl i den här kommunen hade
det inte varit för det så hade vi behövt
låna upp pengar som årligen hade kostat
oss nästan 12 miljoner i räntor för att
genomföra alla de investeringarna vi har
gjort de senaste åren det är de 12
miljonerna nu pengar som vi kan ge
direkt ut till våra verksamheter
istället för att behöva spendera till i
räntekostnad
eh Linda var ju inne på avvikelserna och
de man ser ju på den största avvikelsen
skatteintäkter och generella statsbidrag
det är ju förändringar i bidragen som
har skett efter vi har antagit vår
budget många av de här bidragen trillar
ju dessutom in i slutet av året och är
inte alltid säkert man får dem eller
inte så de är lite svåra att beräkna
men går vi tittar på nämnderna så kan vi
ju konstatera att vi ligger väldigt väl
till näst det största underskottet i
någon nämnd ligger på 1 miljon kronor
och det är förstås väldigt läje vi har
varit väldigt duktiga i våra olika
nämnder och hålla våra tilldelade
budgetramor och leverera den
verksamheten vi ska
men vi ser ju också här att vi har ju
ett kontinuerligt överskott för 2024 och
åren bakåt och det är ju blir ju väldigt
uppenbart att vi ligger för högt i
skattesats och därför så är det ju
väldigt viktigt i inför budgetarbetet nu
för 2026 att vi landar på en mer rimlig
nivå bifall till förslaget på punkt 11
tack så mycket
tack så mycket Johan då var det Olle
Krabbe Vänsterpartiet
varsågod tack ordförande ja hade detta
varit stämma i Aktiebolaget Höörs kommun
så hade vi ju alla gjort vågen för
styrelsen här eh man har för sjätte året
i följd överträffat prognoserna och
redovisat ett jättebra resultat ja det
varit champagne och allt möjligt men nu
är det ju inget privat vinstdrivande
företag utan vi är en styr över en del
av den offentliga sektorn eller som jag
gärna kallar den socialistiska delen av
ekonomin och då skulle man kunna ha en
underbrik på den här års
redovisningen den stora blåsningen
sjätte
avsnittet för de som blir blåsta här är
ju höörs
skattebetalare på sjätte året i följd så
tror man att man får sociala tjänster
och service från Höörs kommun till ett
värde av 21.75 skattekronor i
verkligheten så får man en krona och 30
öre mindre för sjätte året i följd
resten går till en pott
eh
och vad det betyder i plånboken för den
enskilda det är att varje år betalar man
ungefär varje skattebetalar 5000 kr för
mycket i
kommunalskatt så under de här sex åren
har en vanlig familj i höör betalat
60.000 kr i kommunalskatt som man inte
har fått kommunal service för
eh detta är historien egentligen så
börjar den just med året 2017 det året
då kommunen gick med
underskott för vad som hände då det var
ju att jag var också med om det vi höjde
skatten med en krona men vad vi dessutom
gjorde var att vi gjorde kraftiga
besparingar
samtidigt så medicinen för det här
underskottet som inte blev så stort som
vi hade trott heller
den blev ju alldeles för
kraftig och varje år sen dess har vi
alltså fått de här enorma positiva
budgetavvikelserna eh kan du rulla ner
till bilden under
här har vi då år varje års
budgetavvikelser och går man tillbaka i
tiden eh så hade vi inte så här utan då
kunde budgeten
variera uppåt eller neråt eh i
förhållande till verkligheten men
budgeten ligger ju alltså rätt långt
ifrån verkligheten varje år och sen
beror den på olika saker men oftast är
det ju då att intäkterna är för låga vi
håller kostnaderna vi har full kontroll
på kostnaderna det finns många som
jobbar med
kostnads både politiker och tjänstemän
men det är inte där vi får
avvikelserna eh för nästa
diagram här går vi fem år ytterligare
tillbaka och då ser man att
förhållandena före vi hade den här
underskottet då varierade hit och dit eh
och det det är först nu som vi får de
här avvikelserna som är så
kraftiga och som då faktiskt innebär att
vi tar ut för mycket skatt
eh av våra medborgare
även 2019 och 2020 gjorde vi stora
besparingar vi gjorde stora besparingar
på skolan 2023 har jag för mig
sist trots att det inte behövdes kan
få det nästa diagram också den som är
ackumulerade ja här ser vi det
ackumulerade resultatet under de här
åren eh och då är då inklusive
budgetavvikelserna men den som ligger
under det här då kan jag få det också
diagrammet näst den
ja detta är alltså summeringen av de här
budgetavvikelserna som nu då går upp
till 380 miljoner och det är den potten
jag menar är överutta av skatt
hur delar man de här 380 miljonerna med
så många skattebetalare som finns i Höörs
kommun då hamnar man på runt 30.000 kr
per person som man har betalt för mycket i
skatt och så här kan vi ju inte ha det
alltså som Vänsterparti så gillar jag
skatt men jag gillar inte platta skatter
kommunalskatten är en platt skatt momsen
är en platt skatt den drabbar de som har
lägst inkomst mest
och vi har väldigt lite skatter som är
progressiva i Sverige de har vi
avskaffat nästan
allesammans jag stannar där tack
tack så mycket någon
ytterligare kent Staff
Socialdemokraterna och därefter Johan
Svanberg Moderaterna ja
det var ju en intressant redovisning av
Olle jag blir inte riktigt klok bara på
vad du vill visa med detta är är det att
vi behöver sänka skatten ännu mer än vad
Alliansen vill eller är det att du vill
att vi ska använda pengarna till
någonting vettigt i skolan och
omsorgenna kanske
det tar vi sen okej då får vi leva i
ovisshet så länge då jag jag tycker i
för säga att det är ju givetvis bra att
kommunen har ett överskott som vi kan
använda till investeringar det är bra
tycker jag att vi inte behöver ta
särskilt att vi inte tar några lån alls
just nu och kanske inte behöver ta så
stora lån framöver för det kommer ju
stora
utgifter jag frågade när vi hade
budgetomgången med förvaltningen här om
dagen hur det ska gå till med
civilförsvaret till exempel i Höörs
kommun och då var ju Camilla våran
kommundirektör och sa att det kommer
stora utgifter på den sidan så vi
behöver ju ett överskott helt klart vi
kanske ska bygga några skyddsrum också
vad vet jag vad som kommer här
framöver ehm men jag tycker också att
det är för stora överskott och att de
pengarna skulle kunna användas en del av
pengarna skulle kunna användas i skolan
vården omsorgerna annars
eh har jag inget emot att vi
fastställervisningen tack jag uppfattar
bifall till KS då
tack eh tack så mycket kent var det
Johan Svanberg Moderaterna därefter
Ingemar Kristensson Centerpartiet
tack så mycket
herrdförande ja Olle jag vill tacka för
förslaget med att sänka skatten med 1.30
det är ju inte varje dag man får det
förslaget från en vänsterpartist men ett
bra förslag är bra oavsett vem som
lägger det så är det ju
eh men din visning här som jag själv har
gjort också det det är ju väldigt
tydligt att de den här och förra
mandatperioden så skulle vi aldrig
behövt någon skattesänkning eller
skattehöjning på 95 öre det är ju
väldigt tydligt att vi hade klarat oss
utan den
resultatmässigt men nu är den där och då
får man ju titta på vad vilka
konsekvenser det har fått och en av
konsekvenserna är ju som jag sa från
början att vi sparar årligen i dagsläget
12 miljoner i räntekostnader det hade
varit ännu högre under 2024 får vi inte
glömma eftersom räntorna var högre men
det är det är effekten av att vi har
kunnat självfinansiera
våra investeringar och dessutom så har
vi ju minskat låneskulden här också eh
och så alltammans så får vi faktiskt
någonting tillbaka som vi kanske inte
alltid tänker på för de 12 miljonerna de
ligger ute i våra
verksamheter i
dagsläget så det är någonting vi ska ha
med oss men Olle har ju rätt vi har
tagit ut för mycket skatt och det är hög
tid vi gör något åt det tack så mycket
tack så mycket Johan då var det Ingmar
Kristensson Centerpartiet därefter Gil
Andersson Socialdemokraterna
ja ordförande fullmäktige
pressåhörare ehm jag hade suttit och
lekt i Excel inför mötet eh och jag hade
ritat i princip samma bilder som Olle
hade ritat fast Olle står snyggare än
mina så behöver inte visa det jag har
gjort du har helt rätt Olle det här är
ett som jag sa i fjor jag sa exakt samma
sak i fjol det här är ett
demokratiproblem för att vi politiker
sitter och fattar beslut om
verksamheternas storlek eller om
skattesatsens
höjd på underlag som visar sig inte var
rätt det är en
jättestor skill alltså vi har gjort i
snitt 6,1 %
resultat vårt mål är att göra minst
1,5 % resultat
det är alldeles för stor skillnad och
det är helt fine att det blir fel en
gång men det blir fel varje år på samma
håll och det tyder på ett systematiskt
problem och det måste vi rätta till så
att vi nästa gång när vi gör en budget
gör en
budget som hamn där vi får ett utfall
sen som hamnar nära den
budgeten sen ska det kanske vara 2 %
vinst det ska kanske vara en och en halv
jag vet inte men vi ska måste komma
närmre i övrigt så önskar jag också
bifall till punkt 11 tack
tack så mycket Ingmar då var det Jill
Andersson Socialdemokraterna och
därefter Roger Orwen
Miljöpartiet herr ordförande ledamöter
jag har inga fina bilder jag ska hålla
mig till min i min lilla värld eh när
man läser att Alliansen är så nöjd över
att vi gör 40 miljoner i
överskott det kan ju bli
skattesänkningar i bästa fall kanske
investeringar i
infrastruktur men hur kan man vara nöjd
när professionen går på
knäna personal slutar för de orkar inte
längre
vikarier och vakanta
tjänster man drar in tjänster man drar
in olika verksamheter man sparar pengar
på att ha vakanta tjänster för
personalkostar pengar och det är klart
att då går ju de olika nämnderna kanske
plus vå skola och omsorg är det
skattebetalarna prioriterar högst
de vill inte att de äldre på det äldre
boende ska få frukost strax
innan lunchen för att de inte hinner med
eller som många lärar många föräldrar
säger till mig de får höra att man
följer
skollagen att i skollagen säger man får
bara vara ett visst antal barn i varje
grupp men skollagen säger inte att man
har att man har brist på pedagoger i
gruppen det för mig en liten tankevurpa
ja men om man har man kan ju inte ha 20
typ 20 barn och två pedagoger därför
skollagen säger bara 20
barn jag ska bara ge ett annat lite
exempel på kanske kanske lite smått men
hur kommunen sparar pengar av Sveriges
kommuner ligger här på 30e plats när det
gäller att ta ut betalt på äldreboende
formaten det är bara lite Norrlands
fattiga Norrlandskommuner som ligger
högre vi tar alltså ligger på 30e plats
när det gäller att ta ut så mycket som
möjligt för maten för de äldre på våra
äldre
boende det var bara en liten kommentar
men jag tycker inte man ska vara så nöjd
att
begått när professionen går på knäna
tack så mycket jill då vad det Roger orven
Miljöpartiet och därefter Helena
Lindblom Olsson Sverigedemokraterna
ja tack
ordförande eh ja jag tänkte några
reflektioner kring årsredovisningar
några få men sen först eh någonting om
det här överskottet
eh jag förstår inte riktigt diskussionen
ehm eh det blir ju på något sätt att som
jill var inne på att det är väldigt att
eh det är lite konstigt att det att vi
är så nöjda med överskotten samtidigt
finns stora behov ute i
verksamheterna eh så att diskussionen
bör ju vara nu hur kan vi då
geola eh verksamheterna i skolan och
omsorgen eh mer stöd eh vi vet ju att
det är tufft i skolorna vi vet att
barngrupperna är stor st eh är för stora
i förskolan ofta och vi vet att många
lärare går på knäna och vi vet att vi
har stora behov när det gäller
speciallare vi vet att vi behöver göra
mer när gäller det skolesociala teamen
vi vet ju detta eh så diskussionen
behöver ju vara hur gör vi då för att
stötta upp de här verksamheterna mer
inte bara att vi ska nu automatiskt
sänka skatten mer utan jag är helt
övertygad om att väldigt många
höörbor vill istället att vi satsar mer
på de eh eh de verksamheterna som
verkligen har behov det är ju där vi ska
ha diskussionen eh tycker jag är
alldeles uppenbart men vi får ju
återkomma till det när vi har eh
budgeten
ehm ja så några korta reflektioner om eh
några delar kring framtida utmaningar eh
så eh ja eh några saker som som jag
fastnade för vi har ju den här
utmaningen när det gäller eh att vi får
fler äldre och vi har färre som eh kan
bidra med sin arbetskraft eh och då har
är förslaget från tjänstemännen oftast
att vi ska jobba mer eh vi ska jobba mer
eh och vi ska jobba längre eh men jag
tror inte det är en bra väg att gå jag
tror vi behöver tänka eh att tänka mer
att ha en inkluderande arbetsmarknad
istället att få in fler som står utanför
eh att få jobb eh och att också tänka
kortare arbetstid ehm vi har ett stort
problem i samhället med psykisk ohälsa
eh vi har höga
sjukskrivningstal ehm vi behöver tänka
annorlunda där tror jag det kan liksom
inte vara ehm det viktigaste att vi ska
slita ihjäl oss det var ju lite
överdrivet såklart men liksom den tanken
men jag tror vi behöver tänka annorlunda
där innovativa sätt att få en mer
inkluderande arbetsmarknad eh och tänka
mer på att dela på jobben och kortare
arbetstid
eh sen sen tänker jag på som varje gång
när vi har både eh del eh nu får nog stå
där tags eh lite till bara ja ja ja ja
ja kör på ja eh för när det gäller både
eh som de här årsredovisningarna och när
det gäller eh delrapporterna eh så har
vi ju eh återkommande gröna pluppar när
det gäller våra eh indikatorer delmål
när det gäller klimat och miljö och i
sig så är det ju väldigt bra eh så egen
producerad el och eh med ökad andel
biologisk mångfald till exempel och eh
öka andelen av insamlat avfall eh det är
ju väldigt bra eh men eh sen samtidigt
så så vi har en verklighet där vi har en
klimatkris eh vi har artutrotning eh och
sen så sitter vi och är nöjda med våra
gröna pluppar det är någonting där som
skaver hos mig det är någonting där som
inte känns bra eh och eh så har jag
funderat på detta då fram och tillbaka
nu under många år eh och det finns ju
alternativa eh ekonomiska modeller
alternativa sätt att tänka kring ekonomi
som jag tycker hade varit eh eh väldigt
intressant om vi hade kunnat gå vidare
med eh en sån modell är den här eh
donutmodellen eller munkmodellen av som
skapades som så här Kate Roth att det är
svårt att säga
eh som ni jättegärna får kolla upp eh
för vi har skrivit en motion i ärendet
som ni vet som snart kommer upp och det
hade varit väldigt spännande om vi hade
kunnat lära oss mer om den och och
kanske också jobba med den eh för det är
en modell som flera eh allt fler jobbar
med idag det är liksom större städer som
Amsterdam Bryssel ehm och Köpenhamn eh
som provar den ehm men också Tommelilla
lilla Tommelilla hos oss eh har den eh
och eh ja
ja jag förstår att skulle göra det men
det har en direkt koppling ja jag vet
inte men det är en redovisning av en ny
modell och det är inte det som vi har
framför oss på på talarlistan idag nej
jag förstår jag förstår vad du menar jag
får återkomma till det när det gäller
motionen men min poäng är som jag tycker
ordförande är ganska rimlig eh är att
när det gäller eh kommande
årsredovisningar så hoppas jag att vi
kan redovisa de här systemgränserna på
ett annat sätt men jag nöjer mig där eh
och så får jag återkomma tack tack så
mycket Roger då var det Helena Lindblom
Olsson Sverigedemokraterna och därefter
Olle Krabbe Vänsterpartiet
tack ordförande ledamöter press
eh nu har inte jag skrivit någon lång
lista som och jag vill absolut inte
stressa dig Roger men jag yrkar bifall
till förslaget och tycker det är väldigt
intressanta diskussioner som har
framförts här och jag ser fram emot eh
skattesatsen hur den kommer landa kanske
till och med ett samarbete vem vet eh
tack för mig
tack så mycket Helena då var det Olle
Krabbe Vänsterpartiet därefter Johan
Svarberg Moderaterna eh först vill jag
inte ta av åt mig äran för de här
diagrammen det är vår medlem Lars
Johansson som står bakom arbetet med
diagrammen eh men det här med budgeten
är ju det viktigaste beslutet som vi eh
politiker tar och tyvärr är det ju då så
att budgeten är ju ett en teoretisk
modell och årsbokslutet är det praktiska
resultatet verkligheten så att
säga och om vi då varje år har en budget
som inte stämmer med verkligheten det
betyder att vi springer orientering
efter en karta som inte stämmer och då
behöver vi sätta oss så att säga och
vara lite kreativa med budgeten nästa
gång och göra den så att vi försöker
komma så nära verkligheten som
möjligt tittar man på de här med
utvecklingen bakåt så att säga så skulle
det räckt att höja skatten med 25 öre
när vi gick backång i världen och sen
hade man inte behövt göra några
besparingar då hade vi hamnat eh ungefär
alltså intäkter och kostnader hade stämt
överens så om vi någon gång hamnar i
samma läge så handlar det om att ha is i
magen och det är inte så farligt att gå
lite underskott något år det tar vi igen
året på
tack så mycket Olle Johan Svanberg
Moderaterna varsågod
tack så mycket man var inne här lite på
besparingar och neddragning och annat
och jag tycker det är lite tråkigt för
att vi ska vara väldigt stolta över vår
kommun och faktiskt inte stå och ljuga i
talarstolan eh tittar vi för som ett
exempel på förskolan och så kan vi
konstatera att antal heltidstjänster i
förskolan med förskole-
förskollärarexamen har ökat till 41 %
från 37 de senaste fem åren
förskolelärarlegitimation har ökat till
45 % från 37 de senaste fem åren för att
ta några exempel
tittar vi på eh
förskolelärartäthet det vill säga
antalet barn per lärare med
förskolelärlegitimation så har det
förbättrats från 16,2 till 12,3 i Höörs
kommun på de här fem
åren går vi in och tittar lite på
barngrupperna så kan vi konstatera att i
Höörs kommun har vi 11 barn per barngrupp
ett till tre av småbarnsgrupp i riket i
genomsnittet 13 det är vi ligger bland
de 20 % bästa i Höörs kommun tar vi
barngrupp fyra fem år i förskolan så har
vi gått från 17,8 barn till 14,4 2024
och ligger nu topp 25 % när snittet i
riket är
16,2 så att stå här och måla upp bilden
att allt är pest och pina den den kan
jag inte hålla med om tack så mycket
tack så mycket andra var det Helena
Lindblom Olsson Sverigedemokraterna
varsågod
tack ordförande jag har ju hört från
socialdemokratiska sidan att man gärna
vill påskina vojne vojne hur svårt eh
alla medarbetare har i den här kommunen
och jag vill jag vill citera dig
Margareta Johansson att hon när hon var
ute och besökte
hemtjänstpersonalen då de oerhört stolta
över sitt arbete och är oerhört nöjda
över sitt arbete och jag tänker mer att
vi ska väl inte trycka ner vi ska väl
lyfta upp vår personal och
inte bara tala
om för andra vad de känner låt de komma
hit och säga vad de känner vi har eh vad
heter
det eh vad heter de
medarbetarenköterna de säger ju
sitt tack
tack så mycket Helena Lindblom
Olsson någon
ytterligare diskussion avslutad
förslagsställande slut
då finns det ett förslag och det är
kommunstyrelsens förslag som lyckas
bifall av Johan Svanberg Moderaterna
Olle Krabb eller nej inte Krabbe utan
Kent Staff eh Socialdemokraterna Ingmar
Kristenssen Centerpartiet och Helena
Lindblom Olsson eh
Sverigedemokraterna rätt uppfattat så ja
då beslutar kommunfulmäktig enligt med
kommunstyrelsens
förslag tack tack för
det och då går vi raakt över på eh punkt
nummer 12 och det är revisionsberättelse
samt anställsprövning för år 2024
avsende kommunstyrelsens övriga nämnder
och förslaget från revisorerna eh i
enhet med revisorernas förslag bevilja
ansvarsförhet för styrelse och nämnder
samt enskilda ledamöter i dessa organ
två godkänna kommunens årsrövisning för
2024 är det någon som vill lyttra sig
här är fullmäktig redogå till
beslut beslutar kommunfullmäktig i
enlighet med förslaget
och då vill jag lägga till i protokollet
att
ledamöter ledamöterna deltar i beslut om
egna
ansvarsområden i och med att vi gör ett
acklimationsbeslut så kan man inte
plocka ut respektive eh nämnd eller
styrelse då har vi nummer 13 och det är
personalredovisning 2024 kommunstyrelsen
föreslår kommunfulmäktig besluta
personalredovisningen för 2024
fastställs jag lämnar ordet
fritt redo gå till
beslut beslutar kommunfulmäktige enligt
med kommunstyrelsens
förslag och
ehm ärende nummer 14 ekonomisk
månadsuppföljning 2025 kommunstyrelsen
föreslår kommunfulmäktig besluta
informationen om ekonomisk
månadsuppföljning läggs till
handlingarna jag lämnar ordet fritt
fullmäktig redo beslut beslutar
kommunfulmäktig enligt med kommun
kommunstyrelsens
förslag nummer 15 budget 2025 vep 2026 2027
omfördelning budgetramar kommunstyrelsen
föreslår kommunfullmäktig besluta ett
budgetramen för nämnden för kultur
arbete och folkhälsa minskas med
1.170.000 kr två budgetramen för
kommunstyrelsen höjs med
1.170.000 kr jag lämnar ordet
fritt redo gå till beslut beslutar
kommunfulmäktige enligt med
kommunstyrelsens förslag? ja
ärende nummer 16 tacks för framställning och
kopiering av allmänna handlingar
kommunstyrelsen föreslår kommunfulmäktig
besluta ett taxa för framställning och
kopiering av allmänna handlingar antal
som börjar gälla
20250501 två tidigare beslutade taxa och
upphör samtidigt att gälla jag lämnar
ordet fritt vi går till beslut
beslutar kommunfulmäktige enligt
kommunstyrelsens förslag? ja
ärende nummer 17 taxor och föreskrifter
för uthyrning av båtplats och öppning av
bom i sätofta bad och båtbrygga
kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktig beslut ett taxa och
föreskrifter för uthyrning av båtplats
och öppning av bom i Sätofta bad och
båtbrygga antas och börja gälla
20250501 tidigare beslut att taxa upphör
samtidigt att gälla jag lämnar ordet
fritt redogå till beslut
beslutar kommunfulmäktige enligt med ett
kommunstyrelsens förslag
ärende nummer
18 motion eh begära att kommunrevisionen
granskar turerna kring Höörs kommuns
anlitande av tjänster från Höörs
Handelsklubb motionen inlämnad av Kent
Staaf Socialdemokraterna med flera
kommunstyrelsen föreslår kommunfulmäktig
besluta att motionen avslås jag lämnar
ordet fritt kent Staff
Socialdemokraterna varsågod
tack så mycket her ordförande
kommunfullmäktig ledamöter presidie
press och åhörare både hemma och här jag
börjar med att yrka bifall till motionen
så jag inte missar
det eh jag vill förklara varför vi skrev
den här motionen om det har kunnat
förbegå någon kommunens varumärke som vi
är så vårdande om har ju fått sig ett
par rejäla tönar de senaste åren bland
annat en avskedad lärare och så nu det
här med hanteringen av kommunens pengar
i samband med julgåvor till
personalen julgåvor som vi var politiskt
eniga om och som jag hoppas var
beslutade enligt lagen och det verkar
det ju ha
varit men hur hanterade kommunen
utbetalningen av pengarna till den det
personer som fick uppdraget
det kan man dagligen läsa i den digitala
versionen av Skonnska Dagbladet som
granskade turerna i denna
affär det är därför vi vill att
kommunens revisorer granskar det
här nu skriver ju Gunilla Denke Skog i
sitt utlåtande att KF inte kan ålägga
revisorerna att granska detta och till
det har hon ju stöd ifrån
SKR nu är inte jag helt överens med SKR
om detta det kanske är lite för mätet
men det gäller ju invånarnas förtroende
för beslut som fattas här och kommunens
hantering av
skattepengar i kommunallagens 12e
kapitel 10de paragraf står följande att
läsa revisorerna svarar själva för den
förvaltning som har samband med
revisionsuppdraget om inte fullmäktige
bestämmer någonting annat
jag tycker därför att revisorerna skulle
ta sig en titt på detta och jag
tycker ehm om man inte själv tar
initiativ till ett sådant en sån
granskning så borde kommunfullmäktige ge
revisorerna ett sådant
uppdrag det finns ett reglement för
revisorerna här i kommunen som vi i
kommunfullmäktig har fattat
beslut och första paragrafen lyder så
här revisorerna och det sakkunniga som
dessa
anlitar är fullmäktige och ytterst
medborgarnas demokratiska instrument för
granskning och kontroll av den
verksamhet som bestrivs bedrivs i
styrelser och nämnder
fullmäktigberedningar och företag
revisionen fyller en viktig funktion i
den lokala i det lokala självstyret
granskningen bidrar till legitimitet och
det här tycker jag är viktigt och
förtroende åt verksamheten samtidigt som
de kan synliggöra och förmedla väsentlig
och nödvändig kritik
granskningen kan också generera bidrag
till förbättring och utveckling och det
är mitt främsta argument för
detta som väl tydligt framgick så
eh så är det revisorerna och de
sakkunniga som dessa anlitar som är
fullmäktige och ytterst medborgarnas det
vill säga
skattebetalarnas demokratiska instrument
för granskning och kontroll av
verksamheten som bedrivs i styrelse
nämnder fullmäktigeberedningar och
företag
kommunens anseende bland invånarna
skiftar säkert beroende på vilken sida
man står i det här ärendet men senast
idag fick jag en fråga vad som händer
med anledning av kommunens hantering av
Höörs handelsklubb varumärket är skadat
och ett sätt att visa att vi tar detta
på allvar är att låta revisorerna
granska hanteringen av invånarna
skattepengar med anledning av detta
ärende om man sedan kommer fram till att
inga formella fel har begåtts men att
man men för att hantera såna här frågor
i framtiden föreslår jag
följande eh jag menar att den församling
som kan fatta beslut i detta det är ju
vi
det står så här i paragraf
tre i reglementet för
revisorerna utöver lagstadgade uppdrag
svarar revisionen för granskning av till
kommunen lämnade
donationsstiftelser kommunfullmäktige
kan även ge revisorerna andra
tillkommande uppdrag
med detta yrkar jag faktiskt bifall till
motionen tack så mycket Kent någ
ytterligare diskussion avslutad
förslagsställande
slut ja varså ja varsågod ja ja men
varsågod Kent Staff
varsågod
och det kan man ju fundera
över efter vi har röstat här om man nu
trots skrivning i kommunallag och i
revisorernas reglement inte vill bifalla
motionen så skulle jag ju vilja ha svar
på den här frågan vad är det för andra
tillkommande uppdrag som
kommunfullmäktige kan ge revisorerna
behöver inte ha svar på kvällen men det
kan jag ta senare dessutom kan jag ju
inte låta bli att fundera över om det är
något man döljer för det är ju den
diskussionen som är bland invånarna är
det något man är rädd för att
revisorerna ska hitta
jag har full tillit till våra till våra
tjänstepersoner så jag tror inte man
döljer någonting men det skulle vara ett
klargörande för allmänhet och politiker
i denna församling om man kunde få ett
revisionsutlåtande där man gick på
djupet och tittade på vad som har hänt
och så kanske lämnar förslag då till
förbättringar och så kommer man hit och
redovisar det och så röstar vi igenom
det och tycker det var
jättebra tack herrdförande tack så
mycket då var det Johan Svanberg
Moderaterna varsågod
tack så mycket det det blev lite
intressant här på slutet ändå full
tillit på våra tjänstepersoner men du
underkänder ändå deras slutsatser fick
inte riktigt ihop den
biten men revisionen så vitt jag förstår
har ju tittat på det de har anmält sin
revisionsrapport som ligger i
handlingarna till fullmäktig ikväll och
sagt att det är inget som de tänker göra
med det tack
Kent Staff Socialdemokraterna varsågod
ska försöka inte bli långrandig det här
det är ju så att revisionen består ju av
en majoritet av alliansens egna före
detta
politiker jag vet att det förekommer
diskussioner lite runt omkring i Sverige
om att man skulle kunna ändra på det här
det har inte gått igenom ännu men det
kanske man skulle kunna ha en ordförande
från oppositionen till exempel men det
gör vi inte ikväll
men jag jag har faktiskt fullt
förtroende men jag tycker inte om att
man granskar sina egna handlingar utan
jag vill att någon annan gör det och
gärna någon annan än revisionen själv
utan man anlitar någon
utifrån men eh ja tack
Johan Svanberg Moderaterna varsågod
jag tror att vi har fullt förtroende för
våra ledamöter revisionen oavsett vilket
parti de kommer ifrån
som ni säker vet om så inför det valet
så hade valberedningen förslag på tre
namn till revisionen eh i handlingarna
när det var dags att gå till vårt
fullmäktigmöte där vi skulle välja
ledamöter till revisionen jag tror inte
problemet är vilket parti någon kommer
ifrån problemet är att hitta folk
generellt som vill sitta i revisionen
och det är det vi behöver jobba på tack
tack så mycket
Johan någon
ytterligare fråga till Johan yrkar du
bifall eller avslag nej
tack då så är fullmäktig redo för beslut
då finns det två förslag och det är det
kommunstyrelsens förslag och sen är det
Kent Stafs yrkande kommunstyrelsens
förslag det är att motionen avslås och
Kents yrkande är att bifalla motionen
beslutar kommunfullmäktig i enhet med
kommunstyrelsens förslag
beslutar kommunfullmäktig i en med ett
kstafavs yrkande ja jag finner att
fullmäktig beslutat
jag finner att fullmäktig har beslutat i
enhet med eh nej enhet med
kommunstyrelsens förslag votering begärd
ska verkställas
den som röstar på kommunstyrelsens
förslag röstar ja den detta ej vill
röstar nej vinner nej så har kommunfulmäktige
beslutat i enhet med Kent Staffs
yrkande alltså ja för kommunstyrelsens
förslag nej för Kent Stafs yrkande är
mot- är proposition uppfattad ja då tar
vi omröstning
johan Svanberg ja ja Camilla Kampf ja ja
Sara Nystedt ja Lars Håkan Persson ja ja
Nino Davisagic ja ja Gunilla Malmqvist
ja ja Tom ström ja ja Gabriella
Salomansson Bicki ja Johan Horman ja Ja
Oskar Blixt ja Ja Martin Olsson Ja ja
ingmar Kristensson ja ja anna Ramberg ja
ja mattias Svensson ja ja lena Olsson ja
ja margreta Johansson ja ja lena
Stigstotter nej nej clas Paulsson nej
nej måna Skill Ingvarsson nej nej jill
Andersson nej nej kent Staff nej nej
jessica Romonej nej Jan vaad nej
nej Olle Krabbe
Nej Christer Lindqvist Nej Per Malmberg
Nyborg Nej Roger orwén Nej nej Andrew
Briggs Nej Emma Öster ja ja Stefan
Liljenberg ja ja Helena Lindblom Olsson
ja ja Marie Louise Palm Ja Ja lars
Andersson ja ja eskil Örn ja lukas
Nilsson ja ja hans Claire ja ja hans Nava
Barrefors nej nej rimo Ojala nej nej
rolf Streifert nej nej lena Larsson nej nej
och Anders Netterheim ja ja
då har kommunfulmäktige med röstsiffrorna 25
ja 16 nej
beslutat en i enlighet med
kommunstyrelsens
förslag. ärende nummer 19 är det en ny
motion och det är då en information om
beredning av motionen, ja ja
ja just det nu har en person avvikit och
så vi är 40 närvarande från och med nu
som sagt var ärende nummer 19 det är en
information om beredning och motion och
motionen lyder utred möjligheter att
återöppna upp skolan för ett ömsidigt
samarbete med våra
ungdomsföreningar motion inlämnad av
Stefan Lismark Socialdemokraterna med
flera
det vill någon utav motionärerna
komplettera beslutar fullmäktig att
information läggs till handlingarna
ärende nummer 20 och det är
också en ny motion och information om
beredning och motionen lyder återskapa
föreningshelgen och utöka den med ännu
en på hösten, motionen inlämnad av Stefan
Iissmark Socialdemokraterna med
flera eh vill någon av motionär något ta
och komplettera
beslutar fullmäktig information läggs till
handlingarna ärende nummer 21 och det är
avsägelse och fyllnadsval och förtroende
valda 2022
2026 liberal eh Fredrik Johansson
Liberalerna vill bli entledigad för sitt
uppdrag som ersättare i kommunstyrelsen
beslutar fullmäktighet entlediga
Fredrik Johansson
två och då föreslår eh liberalerna
att Claes Kileskog Järdebring väljs till
ny ersättare i kommunstyrelsen efter
Fredrik Johansson beslutar fullmängt att
välja claes? ja
tre Moderaterna föreslår att Morgan
Lilljenberg Moderaterna väljs till ny
ersättare i socialnämnen efter Gunilla
Malmqvist Moderaterna beslutar
fullmäktige att välja Morgan
Liljenberg? punkt fyra och Moderaterna
föreslår att Morgan Lilljenberg
Moderaterna väljs till nya ersättare i
barn och utbildningsnämnden efter Anette
Saxell beslutar fullmäkt välja Morgan
Lilljenberg?
och punkt nummer fem eh Moderaterna
föreslår att välja Morgan Liljenberg
till ny ersättare i nämnden för kultur
arbete och folkhälksam efter Sara
Nystedt beslutar fullmäktig att välja
Morgan Liljenberg Moderaterna till
ersättare i för i nämnden för
kultur, arbete och folkhälsa
tack och jag vill till protokoll lägga till
att tacka avgående ersättare för sina
insatser inom ramen för sitt
uppdrag då har vi ärende nummer 22 och
det är då anmälningar till
kommunfullmäktige och vi har då 18
stycken anmälningar är det någon som har
några frågor och synpunkter på
anmälningarna om inte tycks vara fallet
så beslutar fullmäktige fullmäktige att
anmälningarna läggs till handlingarna
och då har vi kommit fram till punkt
nummer 23 men innan jag avslutar mötet
så vill jag bara påminna er om att nästa
kommunfullmäktige som är den 11 juni då
börjar mötet klockan
18 vi börjar en timme
tidigare det kommer en skriftlig
reservation från Socialdemokraterna i
ärendet angående på motionen ja då
noterar vi det
och det är helt rätt man kan göra det
innan jag slår klubban i
bordet då så tack så mycket för dag och
förklarar mötet för avslutat.
text av öppna kanalen kronoberg